# Topics-In-Digital-Humanities

פרוייקט סיכום במדעי הרוח הדיגיטליים
בין חברים Brooklyn 99 השפעת התקופה על בדיחות פוגעניות בסיטקום


מטרת הפרויקט:
קומדיית מצבים (סיטקום) היא סוגה באומנויות שהתחילה את דרכה בשידורי רדיו, והתפתחה בהמשך כסוגה של סדרות טלוויזיה, על פי רוב בז'אנר הקומי.
פרק בסיטקום משלב בתוכו דיאלוגים הומוריסטיים, קצרים ובמקרים רבים עוקצניים. לעיתים באים לידי ביטוי עזרים קומיים או דמויות מזדמנות המשתלבים בסיטואציה הקומית או יוצרים אותה.
במהלך השנים התפתחה מודעות לכך שבדיחות מסוימות או הצגה של סיטואציות מסוימות עשויים להיות פוגעניים כלפי אוכלוסיות מסוימות. לכן אופי הבדיחות וההומור המוצג בסיטקומים התאים את עצמו לזמן והשתנה אף הוא, וכך ישנם דברים שפעם היו מקובלים והיום לא עוברים מסך.
בפרויקט זה אנו רוצים לבחון את המגמה הנ"ל והשפעתה על התפתחות הסיטקום על ידי בחינת שני סיטקומים מתקופות זמן שונות – חברים (1994) וברוקלין 99 (2013) וההבדלים בתסריטים.

רקע: 

אנו באים לבדוק האם המאבק החברתי של מיעוטים ואוכלוסיות מוחלשות גרם לעלייה במודעות ושינה או הפחית את הבדיחות בסדרות הטלוויזיה. 
אנו בחרנו שתי סדרות הממחישות את ההבדל, בסדרה חברים שעלתה לאוויר ב1994 הקאסט של השחקנים מאוד הומוגני ומיוצג בעיקר על יד שחקנים לבנים הטרוסקסואלים ממעמד הבינים, לעומת זאת בברוקלין 99 שעלת לאוויר ב2013 יש ייצוג יותר רחב של מוצאים אתניים ונטיות מיניות. 
למרות ששתי הסדרות מספרות על חבורות של אנשים מניו יורק יש הבדל גדול במודעות לייצוג של מיעוטים ולמגוון הרחב של האנשים המייצרים את החברה האמריקאית.
היינו רוצים לבדוק אם ההבדל המתואר לעיל בא לידי ביטוי גם בתוכן הבדיחות המסופרות בסדרות.


תוכנית העבודה:
אנו נכתוב סקריפט השולח בקשות לשרת המוצא ציטוטים משתי הסדרות [3],[4], אחרי זה אנו נחפש את כל המופעים של מילות מפתח העשויות להכיל בדיחות כלפי מיעוטים, הומוסקסואלים, נשים אוכלוסיות מוחלשות וכד'. 
את התוצאות אנו ננתח באמצעות כלים של NLP על מנת לדעת אם הבדיחות הן פוגעניות (אנו יוצאים מנקודת הנחה שלא כל פאנץ' המכיל את מילת מפתח הוא בהכרח פוגעני) את הנתונים שנאסוף נציג באמצעות כלים ויזואליים (כמו גרפים, תרשימים וכו')  

היעד:  
אנו מצפים לראות הבדל בין חברים לברוקלין 99 באופן כזה שמילים ובדיחות מסוימות אשר היו פעם נפוצות ומקובלות והופיעו הרבה בסיטקומים בכלל ובחברים בפרט, אך כיום נחשבות לפוגעניות, בקושי יופיעו אם בכלל בסיטקום המודרני כגון ברוקלין 99. כלומר, נראה שוני של ממש במילה הנאמרת בתסריטים של שני הסיטקומים, כך שמילים מסוימות, בעלות קונטקסט מסוים, יהיו יותר נפוצות באחד מאשר בשני.








מקורות ביבליוגרפיים: 
1) Analyzing LGBTQ2S+ Jokes in 30 Rock and Schitt’s Creek A Qualitative Comparison Study in Sitcom Humour (Mya Colwell , 2020) 
https://roam.macewan.ca/islandora/object/gm%3A2715/datastream/OBJ/view

2) "I Was Just Doing a Little Joke There " : Irony and the Paradoxes of the Sitcom in "The Office " (Eric Detweiler) 
https://d1wqtxts1xzle7.cloudfront.net/32514182/I_Was_Just_Doing_a_Little_Joke_There-with-cover-page-v2.pdf?Expires=1653750437&Signature=FXmuiu-n8KjVbb9KXPGO7Wg-ki37y0F3eTM4n95LWjGEBUQE1woMDEnv5tCC1Nro9I5Z6ASL3ud19pOsgDGehNmXbHgjMF9MEkAwCM-Xf82SB8jTotr3lVXuiXbXFJ16o5ys0k3X6jpu4GZSA51QRCa6zP6HicFp~e8-iPCPxZPvzIthHIfE16H0veuxLNHCFvbHD-WsoBjCLyNoRDl18VAmlY37GhcBj~CQ0rLcDU~ZSpYSYxxcxnPcZuoJD2ZPRSm445nU6fHb0GTDJtYCVPjrwhC80nNtCKF~UaAUGAGdnWhBTSGpgLeyP6joX42FzCmUM-XA8ZajXEwKvARJew__&Key-Pair-Id=APKAJLOHF5GGSLRBV4ZA

3) API for Friends cites: 
https://github.com/adirou/FriendsRaitingSource/tree/master/data

4) API for Brooklyn 99 cites: 
https://rapidapi.com/JacksonBright/api/brooklyn-nine-nine-quotes

